---
url: https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2512/01/news127.html
date: 2025-12-01T12:19:00Z
updated: 
category: Tech
rss: ITmedia
image: 
summary: |-
  2026年3月まで使用可能な旧マイナンバーカードの健康保険証が、2025年12月1日から原則として利用できなくなりました。  
  - 医療機関では「マイナ保険証」と「資格確認」の両方が必要ですが、資格確認が行われていない事例があります。  
  - 例えば、ソフトバンクの「マイナ保険証」は、医療機関の負担軽減のため、資格確認を電子化する仕組みを採用しています。  
  - 被保険者は事前登録後、医療機関でQRコードを提示し資格確認を行いますが、一部ではこの手順がなく、保険証利用不可となるケースがあります。
read: false
ignored: false
pinned: false
memo: ""
---

## 要約
2026年3月まで使用可能な旧マイナンバーカードの健康保険証が、2025年12月1日から原則として利用できなくなりました。  
- 医療機関では「マイナ保険証」と「資格確認」の両方が必要ですが、資格確認が行われていない事例があります。  
- 例えば、ソフトバンクの「マイナ保険証」は、医療機関の負担軽減のため、資格確認を電子化する仕組みを採用しています。  
- 被保険者は事前登録後、医療機関でQRコードを提示し資格確認を行いますが、一部ではこの手順がなく、保険証利用不可となるケースがあります。
